# 图谱论导引(第十六期)

### 完全图的正则图分解

##### $3$-分解

试想如下问题: 在允许点重合而边不可重合的情况下, 能否用$3$个Petersen图拼出完全图$K_{10}$? 答案时否定的, 下将给出证明. 

反之, 设存在Petersen图对应的邻接矩阵$A$, $B$, $C$使得$A+B+C+I=J$. 注意到$\dim\ker(I-A)=\dim\ker(I-B)=5$, $\dim(\mathbf 1^\perp)=9$, 从而$\ker(I-A)\cap\ker(I-B)\neq\emptyset$. 取$x\in \ker(I-A)\cap\ker(I-B)$, 从而
$$
Ax+Bx+Cx+x=Jx=0.
$$
解得$Cx=-3x$. 注意到$-1$并非Petersen图之特征值, 矛盾.

一般地, 若$K_n$能够被三个系数为$(n,k,\lambda,\mu)$的强正则图拼成, 则特征值为$k与
$$
\tau,\theta=\dfrac{(\lambda-\mu)\pm\sqrt{(\lambda-\mu)^2+4(r-\mu)}}{2}.
$$
其中
$$
m_\tau,m_\theta=\dfrac{1}{2}\left[(n-1)\pm\dfrac{(n-1)(\mu-\lambda)-2k}{\sqrt{(\lambda-\mu)^2+4(k-\mu)}}\right].
$$
此外, $n-1=3k$, 因此$m_\theta\neq m_\tau$; 反之$(n-1)(\mu-\lambda)-2k=0$导出$\mu-\lambda=2/3$矛盾. 选取$x\in \ker(\tau I-A)\cap\ker(\tau I-B)$, 由式子$Ax+bx+Cx+x=Jx=0$知$-2\mu_2-1$为$C$的主特征值(因为特征向量垂直于$\mathbf 1$). 化简得
$$
m_\tau=\dfrac{1}{2}\left(3k-\dfrac{3k(\tau+\theta)+2k}{\tau-\theta}\right)
$$
从而$m_\tau=2k$, $m_\theta=k$, 进而求解得$(3\lambda-3\mu+2)^2=(\lambda-\mu)^2+4(k-\mu)$. 注意到$k(k-\lambda-1)=(n-k-1)\mu$, 从而$(\mu-\lambda+1)^2=\lambda+1$为完全平方数. 因此正则图具有系数$((3m\pm 1)^2,3m^2\pm 2m,m^2-1,m^2+m)$, 其中$m$为正整数. 

##### 基于$3$-分解的空间分解

根据以上证明, $\ker(\tau I-A)\cap\ker(\tau I-B)\subset \ker(\tau I-C)$. 同时
$$
\begin{align*}
&\dim [\ker(\tau I-A)\cap\ker(\tau I-B)]\\
=&\dim(\ker(\tau I-A))+\dim(\ker(\tau I-B))-\dim [\ker(\tau I-A)+\ker(\tau I-B)]\\
=&2m_\tau-(n-1)=r
\end{align*}
$$
从而$\ker(\tau I-A)\cap\ker(\tau I-B)= \ker(\tau I-C)$. 由于
$$
\ker(\tau I-A)+\ker(\tau I-B)+\ker(\tau I-C)=\mathbf 1^T
$$
从而
$$
\mathbb R^n=\left< \mathbf 1\right>\oplus\ker(\theta I-A)\oplus \ker(\theta I-B)\oplus \ker(\theta I-C)
$$

##### 有限域上$x^3+y^3=z^3$之解

设$\mathbb F_q$为有限域, 其中$q=p^{2h}$, $p\equiv 2\mod 3$, 记$H=\left< g^3:g\in \mathbb F_q^*\right>$, 显然$-1\in H$. 基于此, 定义$G_i$($i=0,1,2$)如下:

1. $G_i$之顶点为$\mathbb F_q$中数.
2. $u\sim v$若且仅若$u-v$属于陪集$ H\cdot g^i$, 其中$g$为生成元. 由于$-1\in H$故, 图无向.

由此可得$G_0$, $G_1$, $G_2$两两同构, 即$K_{p^{2h}}$可分为相同构的三个强正则图. 对给定的$u\in H$, $u+v=w$之解$(v,w)$总数为强正则图之系数$\lambda$, 即$m^2-1$. 其中$m=\dfrac{p^h-1}{3}$若且仅若$h$为奇数, $m=\dfrac{p^h+1}{3}$若且仅若$m$为偶数. 从而对$x,y,z\in H$, $x+y=z$的所有解数为$\lambda|H|$. 注意到每个$H$中元素在$\mathbb F_q$中均有三个立方根,  从而方程$x^3+y^3=z^3$解总数为
$$
27\lambda |H|=(p^{2h}-1)(p^{2h}-2(-p)^h-8).
$$

##### 完全图的完全二分图分解

完全图的完全二分图分解有以下定理: 图$K_n$有$r$-分解且每一分解所得的子图均为完全二分图, 则$r\geq n-1$. 

**证明:** 设一般图$G$有$n_+$个正特征值, $n_-$个负特征值, 且$G$能被$r$-分解成完全二分图$\{G_i\}_{i=1}^r$, 则$A(G)=\sum_{i=1}^r A(G_i)$. 不妨设$G_i$为点集$V_{i1}$与$V_{i2}$两两相连所得, 向量$u_i\in\mathbb R^{|V(G)|}$中第$k$个分量为$1$若且仅若点$k$在$V_i$内, 进而$A(G_i)$为$u_{i1} u_{i2}^T+u_{i2}u_{i1}^T$形式.

下证明$r\geq \max\{n_+,n_-\}$, (不失一般性地)只需证$r\geq n_+$. 若$n_+< r$, 则$A$正特征向量张成的子空间至多为$r-1$维, 故所有正特征向量张成的子空间$V^+$包含非零特征向量$w$使得$w$与一切$u_i$垂直. 注意到$w^TAw=0$, 矛盾.

对完全图而言, $K_n$之谱为$(n-1,(-1)^{n-1})$. 从而$r\geq n-1$. 

