# 图谱论导引(第十八期)

### 再论Moore图

往期推文留有一则疑问: 为何Moore图的所有可能度数为$\{2,3,7,57\}$? 本期将文章将解答之. 回顾Moore图的定义: 图$G$为直径为$d$的Moore图若且仅若围长(girth, 即最小圈)为$2d+1$. 下先证明: Moore图为正则图.

##### Moore图正则性

不妨设$u$与$v$为相距$d$的两点, 因此存在唯一一条连接$u$与$v$的长为$d$的路$P(u,v)$. 现取$N(v)\setminus P(u,v)$上的一点$w$, 从而$w$与$u$的距离不大于$d$; 若$w$与$u$的距离为$d-1$, 则有两条$u$至$w$的长为$d$的路, 矛盾; 若$w$与$u$的距离为$d-2$乃至更小, 则与$u$与$v$距离为$d$矛盾. 综上$w$与$u$距离为$d$. 注意到每一$N(u)\setminus P(u,v)$中的点对应了一条$N(v)\setminus P(u,v)$中的电至$u$的路, 反之亦然. 从而$\deg u=\deg v$, 即$G$中所有相距$d$的两个点有相同的度数. 

对任意$C_{2d+1}\subset G$, 取$x,y\in C_{2d+1}$. 若$x\sim y$, 则存在$z\in C_{2d+1}$使得$d(x,z)=d(y,z)=d$, 从而$C_{2d+1}$中所有点有相同度数. 对于某选定$C_{2d+1}$之外的点$q$, 记$d(q,C_{2d+1})=k$. 取$C_{2d+1}$与上与$q$相距$k$的点$z_1$, 再取$z_2\in C_{2d+1}$使得$d(z_2,q)=d$即可(一定可取到). 由此可知$\deg z_2=\deg z_1=\deg q$. 

归纳可知, $G$为正则图. 

##### Moore图为等距正则图

设$G$为半径为$d$的连通图. 对$i=1,2,\ldots, d$, 记$\Gamma_i(u)$为一切与$u$相距$i$长度之点集合. 称$G$为等距正则的(distance-regular)若且仅若存在非负整数$b_0,b_1,\ldots,b_{d-1}$与$c_1,c_2,\ldots, c_d$使得对任意相距$i$的两点$u,v$都有
$$
\begin{align*}
b_i&=|\Gamma_{i+1}(u)\cap \Gamma_1(v)|\\
c_i&=|\Gamma_{i-1}(u)\cap \Gamma_1(v)|\\
\end{align*}.
$$
例如Petersen图等距正则, 其系数$\{b_0,b_1;c_1,c_2\}=\{3,2;1,1\}$. 

对Johnson图$J(n,m)$(等价的, $J(n,n-m)$)而言, 直径为$\min\{m,n\}$. 系数
$$
\begin{align*}
b_i&=(m-i)(n-m-i)\\
c_i&=i^2
\end{align*}.
$$
对Moore图而言, 设等点度为$k$, 则$b_0=k$, $b_1=b_2=\cdots=b_{d-1}=k-1$, $c_1=c_2=\cdots=c_d=1$. 特殊地, 等距正则图为Moore图若$c_d=1$且$b_{d-1}=k-1$. 

##### $k$的可能取值

一般地, Moore图$G(k,d)$决定了
$$
n=1+k\sum_{i=0}^{d-1}(k-1)^i.
$$
当$k=2$时, $G$无非为$C_{2d+1}$. 一般地, 围长为$5$的强正则图(Moore图)$G(n,k,0,1)$的邻接矩阵满足
$$
A^2+A-(k-1)I=J.
$$
从而$\tau,\theta=\dfrac{1}{2}(-1\pm\sqrt{4r-3})$. 此外, 重数满足
$$
\left\{\begin{align*}
m_\tau+m_\theta&=r^2\\
\tau m_\tau+\theta m_\theta&=-r
\end{align*}\right.
$$
令$r=\dfrac{1}{4}(s^2+3)\in\mathbb N^*$, 则在以上方程中消去$m_\theta$得
$$
s^5-s^4+6s^3-2s^2+(9-32m_\tau)s-15=0.
$$
由于$s$为整数, 故$s$为$15$之因数. 从而$s\in\{1,3,5,15\}$, 即
$$
r\in\{3,5,7\}\quad (r\neq 1).
$$

##### 特殊正则图顶点数量上界

承上文, 自然有如下疑问: 围长为$5$的$k$-正则图至少有对少顶点? 本问题较为简单, 选定点$v$及其邻点$N(v)$, 所欲求者至少有$|N(N(v))\cup N(v)|=k^2+1$个邻点. 下将证明: 围长为$5$的$k$-正则图不可能含有$k^2+2$个零点. 

不妨设$G$为有$n=k^2+2$个顶点的围长为$5$的$k$-正则图, 易知$k$为偶数. 有$k$-正则性可知距离$\forall v\in V(G)$距离为$3$的点唯一存在, 记作$v^*$. 由唯一性知$v^*{^*}=v$. 由已知有
$$
A^2+A-kI=J-B-I.
$$
其中$\displaystyle{B=\oplus_{i=1}^{n/2}\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}}$为直和, 上式等号两边为$K_n-\dfrac{n}{2}K_2$之邻接矩阵. 由于$B$的谱为$(n-2,0^{n/2},-2^{n/2-1})$, 从而$A$有半数特征根满足方程$\lambda^2+\lambda-k=0$, 有$\dfrac n2-1$个特征根满足$\lambda^2+\lambda-k+2=0$, 即
$$
\begin{align*}
\lambda_{1,2}&=\dfrac{1}{2}(-1\pm\sqrt{4k+1})\\
\lambda_{3,4}&=\dfrac{1}{2}(-1\pm \sqrt{4k-7})
\end{align*}
$$
下讨论三种可能情形:

1. $\sqrt{4k+1}$与$\sqrt{4k-7}$均为有理数. 此时$k=2$, $G$为$C_6$, 矛盾. 

2. $\sqrt{4k+1}$与$\sqrt{4k-7}$均为无理数. 若此时$(4k+1)(4k-7)=(4k-3)^2-16$为平方数, 则$k=2$, 矛盾(同上); 从而$\sqrt{4k+1}$与$\sqrt{4k-7}$在$\mathbb Q$上线性无关. 注意到$\lambda_{3,4}$成对出现, 而$\lambda_{3,4}$为奇数, 从而矛盾. 

3. $\sqrt{4k+1}$无理而$\sqrt{4k-7}$有理, 则一切$\dfrac{1}{2}(-1\pm\sqrt{4k+1})$和为整数, 即$-\dfrac{n}{4}$为整数. 由于$n=k^2+2\equiv 2\mod 4$, 矛盾.

4. $\sqrt{4k+1}$有理而$\sqrt{4k-7}$无理, 则$\dfrac{1}{2}(-1\pm\sqrt{4k-7})$成对出现, 和为$-\dfrac{1}{4}+\dfrac{1}{2}$. 不妨设$\dfrac{1}{2}(-1+\sqrt{4k+1})$重数为$m$, 由$\mathrm{trace}(A)=0$知
   $$
   k+m\cdot\dfrac{1}{2}(-1+s)+\left(\dfrac{n}{2}-m\right)\dfrac{-1-s}{2}-\dfrac{n}{4}+\dfrac{1}{2}=0.
   $$
   其中$s=\sqrt{4r+1}$. 化简得
   $$
   s^5+2s^4-2s^3-20s^2+(33-64m)s+50=0.
   $$
   从而$s$为$50$约数, 验证得$s=5$或$25$合理. 该情形下, $\mathrm{trace}(A^3)\neq 0$, 即图中有三角形, 舍去. 

综上, 围长为$5$的$k$-正则图不可能含有$k^2+2$个零点. 