# 黎曼曲面笔记(二)

### 子流形

称$M\subset \mathbb R^n$为$k$维子流形若且仅若$\forall x\in M$, 存在邻域$U_x\subset \mathbb R^n$, 开集$U\subset \mathbb R^k$, 光滑映射$\xi: U\to M\cap U_x\subset \mathbb R^n$为同胚映射, 且对任意$y\in U$总有$D_y\xi$单射. 其中, 前者保证了形状一致, 后者保证无尖点. 

例如$\gamma:\mathbb R\to\mathbb R^2,t\mapsto (t^2,t^3-t)$在$t\in\{\pm 1\}$时对应了相等的点, 故非单射.

再例如, $\gamma:\mathbb R\to\mathbb R^2,t\mapsto (t^2,t^3)$非正则曲线($\gamma'(0)=\vec 0$). 观察知$t=0$处$D_0\xi$非单射(有尖点). 

根据映射特点, $M$为$k$维子流形若且仅若存在满足$M\to\mathbb R^n$的embedding. 读者可同时回顾反函数定理: 取$x\in \mathbb R^n$, $U_x$为某一邻域, 若存在光滑函数$F:U_x\to\mathbb R^n$使得$D_x F$为单射, 则存在包含$x$的开邻域$A$与包含$F(x)$的开邻域$B$使得$F|_A$为$A$与$B$间的微分同胚. 

### Whitney嵌入定理

一维紧流形并不总能嵌入在一维空间中, 例如$S^1$无法嵌入$\mathbb R^1$, Möbius环无法嵌入$\mathbb R^2$中. 回顾对embedding与immersion之定义, 线性映射$f:M\to N$为immersion若且仅若$\mathrm df:T_pM\to T_pN$为单射. 特别地, immersion被加强为embedding若且仅若$M$与$f(M)\subset N$在映射$f$下同胚. 下自然有问: 确保一切$n$维紧流形可被embedded进实空间$\mathbb R^{\theta(n)}$至少多大? 取等情况何以对应?

先证明弱化的结论: 对任意$n$均有$\theta(n)<\infty$. 不妨设$M$为$n$维紧流形, 据紧性, 可以找到一组元素数有限的图册$\mathcal A=\{(U_x,\varphi_x)\}$使得

* $\varphi_x(U_x)\supset B_n(0,2)$对任意局部图成立.
* $\{\varphi_x^{-1}(B_n(0,1))\}$开覆盖$M$. 

> 其中$B_n(x_0,r)$为开球$\{x\in\mathbb R^n:|x-x_0|< r\}$.

构造光滑算子$\sigma_x$使得$\sigma_x:\overline {U_x}\to \{1\}$且$\mathrm{supp}(\sigma_x)\subset\varphi_x^{-1}(B_n(0,1.5))$. 令$\psi_x:=\sigma(x)\varphi_x$, 考虑光滑映射
$$
f:M\to\mathbb R^{k(n+1)},x\mapsto (\psi_1(x),\ldots,\psi_k(x),\sigma_1(x),\ldots,\sigma_k(x)).
$$
下将证明, $f$为单射且为immersion.

1. 当$f(x)=f(y)$时, $\psi_i(x)=\psi_i(y)$与$\sigma_i(x)=\sigma_i(y)$对一切$1\leq i\leq k$成立. 不妨设$\psi_t(x)\neq 0$, 则由$\sigma_t(x)=\sigma_t(y)\neq 0$知$\varphi_t(x)=\varphi_t(y)$, 由$\varphi_t$单射知$x=y$. 

2. 为证明$f$为immersion, 任取点$p$. 不妨设$p\subset\varphi^{-1}_l(B_n(0,1))$, 考虑
   $$
   \mathrm d f(p):T_pM\to T_{f(p)}\mathbb R^{k(n+1)}.
   $$
   $p$点附近$f(x)=(\psi_1(x),\ldots,\varphi_l(x),\ldots,\psi_k(x),\sigma_1(x),\ldots,1,\ldots\sigma_k(x))$. 观察微分同胚映射$\varphi_l$项可知$\mathrm df$满秩, 进而$f$给出了$M$到$f(M)$的微分同胚. 

Whitney给出的一般结论为: Any compact manifold $M$ of dimension $n$ can be embedded in $\mathbb R^{2n+1}$ and immersed in $\mathbb R^{2n}$. 下证明之.

可构造上述映射$f$使得$f(M)\subset \mathbb R^{N}$, 其中不妨设$N>2n+1$. 将$f(M)$视作$\mathbb R^N$上的子流形, 下将逐级证明$f(M)$为$\mathbb R^{N-1}$之子流形, 直到停止于$2n+1$. 为此, 对任意向量$v\subset\mathbb R^N$, 记投影映射
$$
P_v:\mathbb R^N\to v^\perp, x\mapsto x-\dfrac{(x,v)}{(v,v)}v.
$$
考虑
$$
\pi_1:(M\times M)\setminus\ D(M)\to\mathbb RP^{N-1},(v_1,v_2)\mapsto [p_1-p_2].
$$
其中$D(M):=\{(v,v):v\in M\}$. 对一切使得$P_v\mid_M$非单射的$v$, $[v]\in\Im(\pi_1)$. 注意到$(M\times M)\setminus D(M)$为$M^2$中开集, 从而其维度$2n< N-1$. Sard定理指出光滑映射间极值点的像Lebesgue零测, 从而$\sigma_1$之像在$\mathbb R^{N-1}$中Lebesgue零测. 

下寻找一切使得$P_v$非单射的$v$点. 由于存在$p\in M$使得$\mathrm d P_v(p)$非满秩, 且$p$线性, 故$\mathrm dP_v=P_v$. 易知$\ker P_v=\mathrm{span}(v)$. 考虑非零切丛上的映射
$$
\pi_2:TM\setminus \{0\}\to \mathbb RP^{N-1},(p, v)\mapsto [v].
$$
$\Im(\pi_2)$包含了一切使得$P_v$非immersion的$v$构成之集合. 注意到$TM\setminus\{0\}$为$TM$中开集, 故维度为$2n$. 由Sard定理知$\Im(\pi_2)$在$\mathbb R^{N-1}$中Lebesgue零测. 从而对几乎所有$v$, $P_v$为单的immersion, 从而为$M$上的embedding. 往复归纳即可.

主定理得证, 另需说明存在immersion $g:M\to\mathbb R^{2n}$. 考虑
$$
TM':=TM\cap B_{2n-1}(0,1)\subset TM\setminus\{0\}
$$
再次使用Sard定理知$\pi_2(TM')\subset \mathbb RP^{2n}$零测. 从而对几乎所有$v$, $P_v$为$M$上的immersion.

> 注: Sand定理叙述如是: 定义光滑映射
> $$
> f:M(\subset\mathbb R^m)\to N(\subset\mathbb R^n).
> $$
> 称$p$为critical point若且仅若$(\mathrm df_p)(T_pM)\neq T_{f(p)}N$. 则一切cirtical points之像零测. 

### 定向

称流形$M$可定向, 若且仅若存在图册$\mathcal A$, 对任意转换映射$\varphi_1\circ\varphi_2^{-1}$, $\det D(\varphi_1\circ\varphi_2^{-1})$均为正. 因此, 所有流形至多有两种定向, 即可定向流形有两种定向(如$S^2$). 下给出不可定向流形之案例. 

构造Möbius环$\mathbb R^2/\sim$, 其中$(s,t)\sim (s+1,-t)$. 不妨记
$$
\begin{align*}
\varphi_1:&(0,1)\times \mathbb R/\sim\to(0,1)\times \mathbb R\\
\varphi_2:&(0.5,1.5)\times \mathbb R/\sim\to(0.5,1.5)\times \mathbb R\\
\end{align*}
$$
为自然的嵌入. 从而
$$
\varphi_1\circ\varphi_2^{-1}(s,t)=\left\{\begin{align*}
&(s,t)&&,s\in(0,0.5)\\
&(s,-t)&&,s\in(0.5,1)
\end{align*}\right..
$$
显然Möbius环不可定向. 
