#### 两个拓扑空间的连续映射全体是否蕴含新的拓扑? 

给定拓扑空间 $(X,\tau_X)$ 与 $(Y,\tau _Y)$, 下将拓扑空间 $(Z,\tau_Z)$ 简写作 $Z$. 记 $[Y^X]$ 为 $X$ 到 $Y$ 的连续映射全体. 此处连续映射即"开集的原像为开集". 

1. 定义紧集 $K\subseteq X$ 与开集 $V\subseteq Y$ 共同决定 $[Y^X]$ 中的开集
   $$
   U_{K,V}:=\{f\in [Y^X]\mid f(K)\subseteq V\},
   $$
   则所有形如 $U_{K,V}$ 的开集生成了 $[Y^X]$ 上拓扑. 特别地, 
   $$
   \{U_{K,V}\mid K\subseteq X\text{ 为紧集},V\subseteq Y\text{ 为开集}\}
   $$
   在有限交集运算下生成 $[Y^X]$ 的拓扑基. 

   * 一般地, 称 $\mathscr B\subseteq \tau _X$ 为拓扑基, 若 $\mathscr B\overset {\text{任意}\cup}{-\!\!-\!\!\!\longrightarrow }\tau_X$;
   * 一般地, 称 $\mathscr A\subseteq \tau _X$ 为拓扑亚基, 若 $\mathscr A\overset{\text{有限非空}\cap}{-\!\!\!-\!\!\!-\!\!\!-\!\!\!-\!\!\!\longrightarrow }\mathscr B\overset {\text{任意}\cup}{-\!\!-\!\!\!\longrightarrow } \tau_X$.

   > 友情提示: $\bigcup_{\lambda \in \varnothing}U_\lambda=\varnothing$; 据 d'Morgan 定律, $\bigcap_{\lambda\in \varnothing}U_\lambda$ 为所有集合构成的类, 从而并非集合. 

2. 试证明或否定: 集合间的复合映射 $\circ$ 自然给出了乘积拓扑 $[Z^Y]\times [Y^X]$ 与 $[Z^X]$ 间的连续映射 
   $$
   \circ :([Z^Y]\times [Y^X])\to [Z^X].
   $$

3. 若 $Y$​ 是局部紧空间, 则的确有连续映射
   $$
   \circ :([Z^Y]\times [Y^X])\to [Z^X].
   $$

4. 集合映射的乘法结合律对应拓扑空间的典范同构
   $$
   ([W^Z]\circ [Z^Y])\circ [Y^X]\simeq [W^Z]\circ([Z^Y]\circ [Y^X]).
   $$
   其中, 我们自然要求 $Z$ 与 $Y$ 是局部紧空间.

5. 对局部紧空间 $X$, 试证明以下为连续映射(谓之赋值映射): 
   $$
   \mathrm{ev}:[Y^X]\times X\to Y,\quad (\overline f,\overline x)\mapsto \overline f(\overline x).
   $$
   其中, $\overline x:=\{x'\in X\mid x\text{ 与 }x'\text{ 不可分}\}$. 特别地, $X$ 是 Hausdorff 空间时, $\overline x$ 为一元集, 此时 $\overline f(\overline x)=\overline{f(x)}$. 

6. 记 $Y^X$ 为集合 $X$ 到 $Y$​ 的映射全体, 则有熟知的伴随同构(幂指公式): 
   $$
   Z^{X\times Y}\simeq (Z^Y)^X,\quad [(x,y)\mapsto f(x,y)]\mapsto [x\mapsto [y\mapsto f(x,y)]].
   $$
   但很遗憾, 一般情形下没有拓扑空间的同构 $[Z^{X\times Y}]\simeq [[Z^Y]^X]$. 试给出反例.

7. (接上条) 若 $Y$ 是局部紧空间, 则 $[Z^{X\times Y}]$ 与 $[[Z^Y]^X]$ 有一一对应关系, 但并非拓扑空间的同构.

8. (接上条) 若 $X$ 是 Hausdorff 空间, 则有拓扑空间的同构 $[Z^{X\times Y}]\simeq [[Z^Y]^X]$. 